software itself If you're not uh too familiar with free software of course I am sitting here
‫هم معرفی کنم، اگه خیلی با نرم‌افزار آزاد آشنا نیستید. البته من اینجا توی ایالات متحده نشستم.‬
foundation and touching on uh the kind of broader free software community in general how people can
‫آزاد، و اشاره کنم به جامعه بزرگ‌تر نرم‌افزار آزاد به طور کلی، چطوری مردم می‌تونن‬
get involved in the free software community and advocate for free software effectively
‫توی جامعه نرم‌افزار آزاد فعالیت کنن و به طور مؤثر از نرم‌افزار آزاد حمایت کنن.‬
um like we do on the FSF campaigns team Um that's going to start with a kind of general overview of
‫همونطور که ما توی تیم کمپین‌های FSF این کارو می‌کنیماین صحبت با یه مرور کلی روی‬
uh what free software is So as an FSF speaker I'm not literally obligated to go through the
‫اینکه نرم‌افزار آزاد چیه شروع می‌شه. خب، به عنوان یه سخنران FSF، من رسماً موظف نیستم تعریف‬
free software definition but I kind of include it in every talk Um just because as I'm sure all the
‫نرم‌افزار آزاد رو بگم، اما یه جورایی توی هر صحبتی میارمشفقط به این خاطر که همونطور که مطمئنم همه‬
free software supporters in the room right now know uh it's it's a topic that's like not always
‫طرفداران نرم‌افزار آزاد توی این سالن الان می‌دونن، این موضوعی نیست که همیشه‬
uh immediately understood by people You know they may have heard the term quote unquote open source
‫فوراً واسه مردم قابل درک باشه. می‌دونید، شاید اصطلاح «متن‌باز» رو شنیده باشن‬
or quote unquote Linux something like that Um but in the FSF campaign team's language we're
‫یا «لینوکس» یا همچین چیزی اما توی زبان تیم کمپین FSF، ما‬
always prioritizing freedom uh and the ethical uh imperative that software be free So I will
‫همیشه آزادی رو در اولویت قرار می‌دیم و اینکه نرم‌افزار باید آزاد باشه، یه حکم اخلاقیه. پس من‬
be going through a little bit of that and then a general overview of what I do all day as the
‫کمی در مورد اون صحبت می‌کنم و بعد یه مرور کلی روی کارهایی که کل روز به عنوان‬
campaigns manager of the FSF and uh yeah just how you can improve your free software advocacy get
‫مدیر کمپین‌های FSF انجام می‌دم و آره، فقط اینکه چطور می‌تونید دفاع از نرم‌افزار آزاد رو بهتر کنید، خودتون‬
more involved in free software yourself so that we can further the movement Uh so here we go Um
‫بیشتر توی نرم‌افزار آزاد فعالیت کنید تا بتونیم جنبش رو پیش ببریم پس شروع می‌کنیم‬
so you may have heard the free soft of the free software foundation you may have heard of canoe
‫خب، شاید اسم بنیاد نرم‌افزار آزاد رو شنیده باشید، شاید اسم گنو رو شنیده باشید،‬
but you may not know exactly what we do Um and if you go to fsf.org you will see in big bold
‫اما شاید دقیقاً ندونید ما چی کار می‌کنیم... و اگه به fsf.org برید، با فونت بزرگ و پررنگ می‌بینید‬
text that the free software foundation is a nonprofit with the worldwide mission to
‫که بنیاد نرم‌افزار آزاد یه سازمان غیرانتفاعی با مأموریت جهانی برای‬
promote degrees of freedom That is uh one way of putting it The you know more succinct and less
‫ترویج درجه‌های آزادیه. این یه راه برای گفتنشه.راه موجزتر و کمتر‬
um you know standard nonprofit language way of putting it might be the FSF believes that every
‫می‌دونید، با زبان استاندارد غیرانتفاعی، شاید این باشه که FSF معتقده هر‬
single person on every single computer everywhere should be using free software all the time
‫تک تک آدم روی هر تک تک کامپیوتر توی هر جای دنیا باید همیشه از نرم‌افزار آزاد استفاده کنه.‬
They should never be in a situation where they are forced to use non-free software commonly called
‫اون‌ها هرگز نباید توی موقعیتی باشن که مجبور به استفاده از نرم‌افزار غیرآزاد بشن، که معمولاً بهش میگن‬
proprietary software because that is an insult to their freedom Uh it is uh an unfair power
‫نرم‌افزار انحصاری. چون این توهین به آزادی اون‌هاست این یه قدرت ناعادلانه‬
dynamic and it gives the developer uh a power over the user that they shouldn't have And of
‫هست و به توسعه‌دهنده قدرتی روی کاربر میده که نباید داشته باشه. و البته این موضوع بیشتر‬
course this is more um evident in you know large tech corporations like Apple or Microsoft but it's
‫توی... شرکت‌های بزرگ فناوری مثل اپل یا مایکروسافت واضحه، اما این پویایی قدرت هنوز با...‬
a power dynamic that still exists with you know smaller uh uh non-free software developers whether
‫توسعه‌دهندگان نرم‌افزار غیرآزاد کوچک‌تر وجود داره، چه‬
that's like a game company or something like that Um so what the FSF does uh in all of its work is
‫اون یه شرکت بازی باشه یا همچین چیزی... خب، کاری که FSF توی تمام فعالیت‌هاش انجام می‌ده،‬
to just educate the public about software freedom uh we founded to uh be the organizational home of
‫فقط آموزش عموم در مورد آزادی نرم‌افزاره... ما تأسیس شدیم تا... خونه سازمانیِ‬
the canoe operating system which I'll touch on in a minute Um and so we're constantly talking about
‫سیستم‌عامل گنو باشیم، که یک دقیقه دیگه بهش اشاره می‌کنم و  بنابراین ما دائماً در مورد‬
free software is the only thing that we talk about Uh but it's it's it's good in that way because you
‫نرم‌افزار آزاد صحبت می‌کنیم. این تنها چیزیه که ما در موردش صحبت می‌کنیم... اما از این نظر خوبه که‬
know as more as life becomes digital more and more uh free software becomes increasingly relevant So
‫می‌دونید، هرچه زندگی بیشتر و بیشتر دیجیتالی می‌شه، نرم‌افزار آزاد هم اهمیت بیشتری پیدا می‌کنه. پس‬
it's you know never a dull moment when it comes to advocating for free software Um and something
‫... وقتی صحبت از دفاع از نرم‌افزار آزاد می‌شه، هیچ‌وقت لحظه کسل‌کننده‌ای نیست... و چیزی‬
that we do as part of that is we do our entire work from top down completely with free software
‫که ما به عنوان بخشی از اون کار انجام می‌دیم، اینه که تمام کارهای خودمون رو از بالا به پایین، کاملاً با نرم‌افزار آزاد انجام می‌دیم.‬
running on free bioses on machines that are often very old uh but they are the state-of-the-art
‫با بایوس‌های آزاد، روی دستگاه‌هایی که اغلب خیلی قدیمی هستن... اما از نظر آزادی در اوج هستن.‬
when it comes to freedom and as we are the free software foundation are one of our like main goals
‫و از اونجایی که ما بنیاد نرم‌افزار آزاد هستیم، یکی از اهداف اصلی ما،‬
and we don't state it maybe as often as we should is that you know we want to show people that it's
‫و شاید به اندازه کافی بهش اشاره نکنیم، اینه که... می‌خوایم به مردم نشون بدیم که می‌شه یه سازمان با اندازه منطقی رو‬
possible to run a reasonably sized organization using entirely free software with not using any
‫کاملاً با استفاده از نرم‌افزار آزاد اداره کرد، بدون استفاده از هیچ‬
non-free software at all so that's that's one of the thing that we do um so the FSF is kind
‫نرم‌افزار غیرآزادی. پس این یکی از کارهاییه که ما انجام می‌دیم... خب، FSF به طور کلی‬
of broadly split into a few different teams Uh I'm the campaigns manager of course There's also the
‫به چند تیم مختلف تقسیم می‌شه. من مدیر کمپین‌ها هستم. البته تیم‬
licensing team and the tech team There's a kind of secret other team called the operations team
‫صدور مجوز و تیم فنی هم هستن. یه تیم مخفی دیگه هم هست به اسم تیم عملیات‬
which handles the mail and stuff like that Um but the FSF licensing team is the steward of the canoe
‫که کارهای پستی و این جور چیزا رو انجام می‌ده... اما تیم صدور مجوز FSF نگهبان‬
general public license the GPL which is the most popular uh copy left license in use today Copy
‫مجوز عمومی گنو (GPL) هست، که محبوب‌ترین مجوز کپی‌لفت در حال استفاده امروزه. کپی‌‬
left of course means that uh if you get a program that is under a copy left license you are legally
‫لفت البته یعنی اگه برنامه‌ای رو تحت مجوز کپی‌لفت دریافت کنید، قانوناً موظفید به هر کاربری در ادامه،‬
obligated to give any user downstream any user you know who b who may benefit from your changes the
‫به هر کاربری که... ممکنه از تغییرات شما بهره‌مند بشه، این آزادی رو بدید که‬
freedom to uh do the same things that you did when you received the program Um and we defend
‫... همون کارهایی رو انجام بده که شما وقتی برنامه رو دریافت کردید، انجام دادید... و ما از حق کپی‌رایت در سیستم‌عامل گنو دفاع می‌کنیم.‬
copyright on the GNU operating system So GNU is a uh is an operating system It's a collection of
‫پس گنو یک... یک سیستم‌عامله. مجموعه‌ای از بسته‌های خیلی خیلی خیلی زیاد هست.‬
many many many different packages uh all of those packages are uh their copyright is held by the FSF
‫حق کپی‌رایت تمام اون بسته‌ها... متعلق به FSF هست.‬
so that you know if we're ever in a position to where we need to defend um the the GPL you know
‫تا... اگه زمانی توی موقعیتی قرار گرفتیم که نیاز داشتیم از... GPL دفاع کنیم...‬
if if a uh if the downstream developer of a program should be releasing uh the source
‫اگه... اگه توسعه‌دهنده نهایی یه برنامه باید کد منبع رو منتشر کنه،‬
code because a pro a canoe program is licensed under the GPL but they're choosing not to do that
‫چون یه برنامه گنو تحت مجوز GPL هست، اما اون‌ها انتخاب می‌کنن این کارو نکنن،‬
uh then that's where we would become involved and you know hopefully resolve it amicably but
‫... اونجاست که ما وارد می‌شیم و... امیدواریم دوستانه حلش کنیم، اما‬
may end up going to court or what have you Can you maintain or something and I could not do it
‫ممکنه کار به دادگاه بکشه یا هر چیز دیگه. شاید نگهبان گنو یا چیزی شبیه اون... و من نمی‌تونستم انجامش بدم‬
because I had I got I got together a list of like 500 people and I realized like oh this is too much
‫چون یه فهرستی از ۵۰۰ نفر تهیه کردم و فهمیدم... اوه، این خیلی زیاده.‬
for one person or even the threeperson campaigns team We have to figure out something different
‫برای یه نفر یا حتی تیم سه نفره کمپین‌ها. باید یه کار متفاوتی بکنیم.‬
And of course there's my favorite GNU uh project my favorite free software program generally GNU
‫و البته پروژه گنوی مورد علاقه من، نرم‌افزار آزاد مورد علاقه من به طور کلی، گنو‬
AAX which is but I wrote this presentation in So uh it's okay if he is a guy Uh but I I can make
‫ایمکس، که این پرزنتیشن رو باهاش نوشتم. پس... اشکالی نداره اگه یه برنامه‌ست... ولی من می‌تونم درست کنم...‬
um and like I mentioned before the EPF considers proprietary software to be a social injustice Full
‫... و همونطور که قبلاً اشاره کردم، FSF نرم‌افزار انحصاری رو یه بی‌عدالتی اجتماعی می‌دونه. تمام.‬
stop Right Um you should never force someone to use proprietary software You should never
‫... شما هرگز نباید کسی رو مجبور به استفاده از نرم‌افزار انحصاری کنید، شما هرگز نباید مجبور‬
be forced to use proprietary software And uh something that often gets miscommunicated around
‫به استفاده از نرم‌افزار انحصاری بشید. و... چیزی که اغلب در مورد این موضوع بد منتقل می‌شه،‬
this is this idea that like if I am you know say that I'm an average free software person
‫این ایده هست که مثلاً اگه من یه... فرض کنید یه آدم معمولی طرفدار نرم‌افزار آزادم،‬
and I'm using a GNU Linux operating system uh but it's not fully free you know I may be using
‫و از یه سیستم‌عامل گنو/لینوکس استفاده می‌کنم... اما کاملاً آزاد نیست. می‌دونید، ممکنه از‬
the non-free firmware that comes with the Linux kernel or something like this There's often this
‫فرم‌ور غیرآزادی استفاده کنم که همراه هسته لینوکس میاد یا همچین چیزی. اغلب این احساس عجیب‬
like strange feeling of guilt right like I I I know that I should be using free software fully
‫گناه وجود داره، درسته؟ مثلاً من... من می‌دونم که باید از نرم‌افزار آزاد استفاده کنم، کاملاً‬
free software but I can't and I feel bad about that Well you shouldn't feel bad about that right
‫نرم‌افزار آزاد، ولی نمی‌تونم و احساس بدی در موردش دارم. خب، شما نباید احساس بدی داشته باشید، درسته؟‬
like you're you're the victim in that scenario Um you you know it's it's important to be using the
‫... شما توی اون سناریو قربانی هستید... شما... می‌دونید، مهمه که همیشه از نرم‌افزار آزادی که‬
free software that you can at all times you know because it's the best for your freedom But if you
‫می‌تونید استفاده کنید، می‌دونید، چون برای آزادی شما بهترینه. اما اگه نمی‌تونید،‬
can't you know that's not something that you're doing wrong It's something wrong that's being done
‫... این چیزی نیست که شما اشتباه انجام می‌دید، این چیزیه که اشتباه به شما انجام می‌شه...‬
to you Uh and that's something that the FSF is trying to kind of uh campaign more around lately
‫و این چیزیه که FSF اخیراً سعی داره بیشتر در موردش کمپین برگزار کنه.‬
And on that note you know the licensing team that stewards uh the GPL is also in charge of the FSF's
‫و در همین راستا، می‌دونید، تیم صدور مجوز که مسئول... GPL هست، مسئول FSF هم هست.‬
respect your freedom initiative Uh that's way for manufacturers to certify that the hardware that
‫طرح «به آزادی شما احترام بگذارید». این راهیه برای تولیدکننده‌ها که سخت‌افزاری که‬
you have uh runs fully free software So basically they submit devices to the stuff the licensing
‫شما دارید رو گواهی کنن که... کاملاً نرم‌افزار آزاد رو اجرا می‌کنه. پس اساساً اون‌ها دستگاه‌ها رو به تیم‬
team very uh intently studies those devices to make sure that they are fully free software that
‫صدور مجوز ارسال می‌کنن. اون‌ها با دقت خیلی زیاد اون دستگاه‌ها رو بررسی می‌کنن تا مطمئن بشن کاملاً نرم‌افزار آزاد هستن، که‬
all of the software running on them is fully free and that they're compatible with fully
‫تمام نرم‌افزارهایی که روشون اجرا می‌شن کاملاً آزاد هستن و اینکه با نرم‌افزار‬
free software Um so some examples of this are of course the refurbished laptops that the FSF uses
‫کاملاً آزاد سازگارن... خب، چند نمونه از این‌ها البته لپ‌تاپ‌های تعمیر شده‌ای هستن که خود FSF‬
uh themselves but there are also you know um larger more expensive computers like those uh
‫استفاده می‌کنه... اما کامپیوترهای بزرگ‌تر و گرون‌تری هم وجود دارن، مثل اون‌ها...‬
like the Talos 2 a lot of things running the power 9 CPU architecture if those words mean anything to
‫مثل تالوس ۲، خیلی چیزها که روی معماری پردازنده Power 9 اجرا می‌شن. اگه این کلمات براتون معنی‌ای دارن...‬
you Um and places where you would least expect but we're the first to admit that there is
‫... و جاهایی که کمتر انتظار دارید. اما ما اولین کسانی هستیم که اعتراف می‌کنیم‬
uh far less fully free uh software compatible hardware than there ought to be right like the FSF
‫... سخت‌افزار سازگار با نرم‌افزار کاملاً آزاد خیلی کمتر از اون چیزیه که باید باشه. درسته؟ مثلاً FSF‬
wants a world where you can go down to the local store and the computer that you purchased is just
‫دنیایی رو می‌خواد که بتونید برید مغازه محلی و کامپیوتری که می‌خرید همینطور بلافاصله با‬
immediately configured with fully free software all of the device drivers in it are compatible
‫نرم‌افزار کاملاً آزاد پیکربندی شده باشه، تمام درایورهای دستگاه توش با نرم‌افزار‬
with fully free software That's not a world that we are uh anywhere near getting to but these is
‫کاملاً آزاد سازگار باشن. این دنیایی نیست که ما... نزدیک بهش باشیم، اما این (طرح‌ها)‬
going to continue to exist for as long as it will take to get there I'm 100% confident of that Um
‫تا هر زمانی که طول بکشه تا به اونجا برسیم، ادامه خواهد داشت. من ۱۰۰٪ در این مورد مطمئنم...‬
but part of what the campaigns team does you know it's it's it's it's kind of strange right because
‫اما بخشی از کارهایی که تیم کمپین‌ها انجام می‌ده... می‌دونید، این... یه جورایی عجیبه، درسته؟ چون‬
we are this threeperson team The FSIF is 10 staffers uh in total but the campaigns team is is
‫ما این تیم سه نفره هستیم. FSF در مجموع ۱۰ کارمند داره... اما تیم کمپین‌ها‬
three people of that of which I'm one of them And we are up against literally billions of dollars
‫سه نفر از اون‌هاست، که من یکی از اون‌ها هستم. و ما در مقابل میلیاردها دلار‬
in marketing from proprietary software companies right uh like Microsoft like Apple Google X you
‫بازاریابی از شرکت‌های نرم‌افزار انحصاری هستیم، درسته؟... مثل مایکروسافت، مثل اپل، گوگل، ایکس،‬
know whatever it is Uh that's a lot of that's a lot of like advertising money but it's against
‫... می‌دونید، هرچی که هست... این پول تبلیغات خیلی زیادیه. اما در مقابل‬
uh us or against you know not only us but every other free software uh person campaigning for
‫[BLOCK1] so hi everybody i'm Greg Ferrell i'm the campaigns  manager of the free software foundation um thanks‬
free software and so it's important that we you know like solidify our principles as much
‫آزاد کمپین می‌کنه. و بنابراین مهمه که ما... اصولمون رو تا جایی که ممکنه محکم کنیم‬
as possible and that we like I mentioned before be talking about free software all the time you know
‫که ممکنه و همونطور که قبلاً اشاره کردم، همیشه در مورد نرم‌افزار آزاد صحبت کنیم، می‌دونید، اساساً...‬
essentially um where wherever we can because somehow you know everything becomes a free
‫هرجا که بتونیم، چون به نوعی... همه چیز در نهایت به یه مسئله نرم‌افزار‬
software issue at some deployed uh just by virtue of how much technology is is in the world today Um
‫آزاد تبدیل می‌شه... فقط به خاطر اینکه چقدر تکنولوژی امروز توی دنیا هست...‬
but something else that we do is you know the FSF uh campaigns team is the main point of connection
‫اما کار دیگه که ما انجام می‌دیم، اینه که... تیم کمپین‌های FSF نقطه اصلی ارتباط‬
with the global free software community So if you send a message to the episte typically an email
‫با جامعه جهانی نرم‌افزار آزاده. پس اگه پیامی به FSF بفرستید، معمولاً یه ایمیل،‬
right um the campaign team will probably be the people who are answering you unless it's a kind of
‫... درسته؟... احتمالاً تیم کمپین‌ها کسانی هستن که به شما پاسخ می‌دن، مگر اینکه موضوع یه جور‬
uh you know financial thing Um and so you know part of that part of what I do especially is
‫... مالی باشه... و بنابراین... بخشی از اون، بخشی از کاری که من به خصوص انجام می‌دم،‬
just constantly keeping up in developments in proprietary software more often than free software
‫فقط پیگیری مداوم تحولات در نرم‌افزار انحصاری هست، بیشتر از نرم‌افزار آزاد...‬
right because there's always something about to happen or happening that is you know something
‫درسته، چون همیشه یه چیزی در شُرف اتفاق افتادنه یا داره اتفاق می‌افته که خب یه چیزیه‬
that the Avat needs to talk about And that's a lot of what I do Of course we write articles we share
‫که اف‌اس‌اف باید در موردش صحبت کنه و این بخش زیادی از کاریه که من می‌کنم، البته ما مقاله می‌نویسیم، به اشتراک می‌گذاریم‬
software freedom uh however we can with whoever we can Um and that's you know the campaign team
‫آزادی نرم‌افزار رو، خب هر جور که می‌تونیم، با هر کسی که می‌تونیم... و خب اینم کار تیم کمپینه‬
work in a nutshell Touching back on this feeling of guilt that I just mentioned uh something that
‫به طور خلاصه. برگردیم به اون حس گناهی که الان گفتم... خب، چیزی که‬
these is working toward in particular is this uh campaign called the freedom ladder which we've
‫اینا به خصوص دارن روش کار می‌کنن، این کمپینیه به اسم «نردبان آزادی» که ما‬
been developing for some time now Um and it's it's it's important to highlight that you know
‫مدتیه داریم توسعه‌ش می‌دیم... و مهمه که اینو برجسته کنیم که خب،‬
anytime any single time in your life when you say no to a non-free program So when you know if if
‫هر وقت، هر بار تو زندگیت که به یه برنامه غیرآزاد بگی نه. خب وقتی، خب اگه، اگه‬
theoretically if I were asked to give this call on Zoom and I said no that would be a win for the
‫تئوری اگه ازم می‌خواستن این تماس رو با زوم بگیرم و من می‌گفتم نه، این یه پیروزی برای‬
free software movement right because I refuse to free soft uh to use non-free software and I told
‫جنبش نرم‌افزار آزاده، درسته؟ چون حاضر نشدم... از نرم‌افزار غیرآزاد استفاده کنم و گفتم‬
someone about it you know they know now that I am that person who will annoy them because I refuse
‫به یکی در موردش گفتم، خب اونا الان می‌دونن که من اون آدمی‌ام که قراره رو مخشون بره چون حاضر نمی‌شم‬
to use proprietary software Every time that you do that is a net win for the free software movement
‫از نرم‌افزار انحصاری استفاده کنم. هر بار که این کار رو بکنید، یه برد خالص برای جنبش نرم‌افزار آزاده.‬
That's something that the freedom ladder is really trying to highlight right um it's in a nutshell
‫این چیزیه که «نردبان آزادی» واقعاً داره سعی می‌کنه برجسته‌ش کنه، درسته؟ خب خلاصه،‬
what we envision it to be is a way that people can say like okay I am on an Android phone you
‫چیزی که ما تصور می‌کنیم باشه، یه راهیه که مردم بتونن بگن، مثلاً: باشه، من یه گوشی اندرویدی دارم، خب‬
know maybe I use a custom distribution of Android like Lineage OS or something like that but I want
‫شاید از یه رام کاستوم اندروید استفاده می‌کنم، مثل Lineage OS یا یه همچین چیزی، ولی می‌خوام‬
to use more free apps or I I'm on iOS and I want to use more free apps like what do I do know the
‫از اپ‌های آزاد بیشتری استفاده کنم. یا من iOS دارم و می‌خوام از اپ‌های آزاد بیشتری استفاده کنم. خب چی کار کنم؟ خب «نردبان»‬
freedom bladder what we want it to be is is a guide in that way like okay if you're here then
‫آزادی»، چیزی که ما می‌خوایم باشه، یه راهنماست تو این زمینه. مثلاً: خب اگه اینجا هستی، پس‬
try doing this if you're here try doing this and if you're at the very end for some reason
‫این کار رو امتحان کن، اگه اینجا هستی این کار رو امتحان کن. و اگه به هر دلیلی به آخر خط رسیدی‬
uh you know congratulations but if you're at the very end you know help somebody else get
‫خب، بهت تبریک می‌گم، ولی اگه آخر خطی، خب، به یکی دیگه کمک کن برسه‬
to the very end because that's the free software movement is going to succeed you know that's kind
‫به آخر خط، چون جنبش نرم‌افزار آزاد اینطوری موفق می‌شه. خب این نوعی‬
of how we've gotten to this point uh already the long-term goal of the campaigns team right
‫اینطوریه که تا حالا به این مرحله رسیدیم. هدف بلندمدت تیم کمپین الان اینه که راه‌اندازی کنه‬
now is to launch a comprehensive site about that that is proving to be a little bit more difficult
‫یه سایت جامع در مورد این، که داره یه خورده سخت‌تر از چیزی که فکر می‌کردیم از آب در میاد.‬
uh than we thought because we you know want to have it as easily accessible as possible to people
‫نسبت به چیزی که فکر می‌کردیم، چون خب می‌خوایم تا جای ممکن برای مردمی که‬
who are not in the free software world already you know um the freedom ladder initiative like once it
‫هنوز وارد دنیای نرم‌افزار آزاد نشدن، قابل دسترسی باشه. خب، ابتکار نردبان آزادی، خب وقتی کاملاً راه‌اندازی بشه، خب‬
is fully launched you know you should not have to know words like kernel firmware binary blob
‫نباید مجبور باشید کلماتی مثل کرنل، فریم‌ور، باینری بلاپ‬
uh proprietary all of these terms that you know jargon that we throw around the average person
‫انحصاری، تمام این اصطلاحاتی که خب، اصطلاحات تخصصی که ما استفاده می‌کنیم رو. آدمای عادی‬
just doesn't isn't familiar with this right if you if you use the word firmware to someone uh walking
‫خب با اینا آشنا نیستن، درسته؟ اگه اگه کلمه فریم‌ور رو به یکی بگید که داره‬
down the street today there's a pretty good chance that they would not know what you were talking
‫امروز تو خیابون راه می‌ره، احتمال خیلی زیادی وجود داره که ندونه دارید در مورد چی حرف می‌زنید، درسته؟‬
about right um and so you know communicating about that is really difficult because if you if you're
‫و خب، ارتباط برقرار کردن در مورد اون واقعاً سخته چون اگه، اگه شما‬
trying to share free software with somebody and you have to start that conversation by giving
‫دارید سعی می‌کنید نرم‌افزار آزاد رو با کسی به اشتراک بذارید و مجبورید اون صحبت رو با دادن‬
the definition for about nine different terms or something like that that person is going to tune
‫تعریف حدود ۹ تا اصطلاح مختلف یا یه همچین چیزی شروع کنید، اون آدم خیلی زود گوشیشو خاموش می‌کنه.‬
out very quickly You know I've seen it happen like over 100 times I'm I'm going to say uh where you
‫خب، من دیدم این اتفاق افتاده، می‌تونم بگم بیش از ۱۰۰ بار... خب، جایی که شما‬
know like somebody who's kind of new to advocating for free software let's say like oh well a binary
‫مثلاً یکی که تازه‌کار تو زمینه حمایت از نرم‌افزار آزاد، بذارید بگیم مثلاً: اوه خب، یه باینری‬
block is blah blah blah a firmware is blah blah blah and by the time that they actually get to the
‫بلاک یعنی فلان فلان فلان، یه فریم‌ور یعنی فلان فلان فلان... و تا وقتی که واقعاً برسن به اون‬
point that they're trying to deliver that person has just tuned out and all they want to do is get
‫نکته‌ای که دارن سعی می‌کنن بگن، اون آدم دیگه گوشیشو خاموش کرده و تنها چیزی که می‌خواد اینه که‬
out of the conversation uh communicating about free software effectively especially to someone
‫از اون مکالمه در بره. ارتباط برقرار کردن در مورد نرم‌افزار آزاد به طور مؤثر، مخصوصاً با کسی که‬
who isn't technical is one of the most important and one of the most difficult things you can do as
‫فنی نیست، یکی از مهم‌ترین و یکی از سخت‌ترین کارهاییه که می‌تونید انجام بدید به عنوان‬
a free software uh supporter So that's why we're kind of still working on the freedom ladder still
‫یه حامی نرم‌افزار آزاد. خب برای همینه که یه جورایی هنوز داریم روی «نردبان آزادی» کار می‌کنیم، هنوز داریم‬
trying to get it out there in a way that um you know is accessible to as many people possible
‫سعی می‌کنیم اونو طوری منتشر کنیم که خب، برای بیشترین تعداد ممکن از مردم قابل دسترسی باشه.‬
working very hard on that but it is not really yet a um and I'm going to go through a few other
‫خیلی سخت روش کار می‌کنیم، ولی هنوز واقعاً یه... نیست. و من قراره چند تا دیگه از‬
FS campaigns before I kind of talk about uh Libra Planet and the Libra Planet community in general
‫کمپین‌های اف‌اس‌اف رو بررسی کنم قبل از اینکه یه جورایی در مورد Libra Planet و جامعه Libra Planet صحبت کنم به طور کلی.‬
One of our biggest ones is of course affected by design which is our campaign against uh digital
‫یکی از بزرگترین کمپین‌های ما البته «متأثر از طراحی» هستش که کمپین ما علیه... مدیریت محدودیت‌های دیجیتال، DRM، هستش.‬
restrictions management DRM The film industry the video game industry the music industry will
‫مدیریت محدودیت‌ها DRM. صنعت فیلم، صنعت بازی‌های ویدیویی، صنعت موسیقی اغلب‬
often use another word for DRM Uh I'm going to say that word Uh because what it really is is digital
‫اغلب از کلمه دیگه‌ای برای DRM استفاده می‌کنن... من اون کلمه رو می‌گم... چون چیزی که واقعاً هست، مدیریت‬
restrictions management right you are being restricted There is someone in an office somewhere
‫محدودیت‌هاست، درسته؟ شما دارید محدود می‌شید. یه نفر تو یه اداره‌ای یه جایی هست،‬
in Redmond Washington who is trying to figure out how can I get how can I prevent user from sharing
‫تو ردموند واشنگتن، که داره سعی می‌کنه بفهمه چطور می‌تونم... چطور می‌تونم جلوی کاربر رو بگیرم از به اشتراک گذاشتن‬
window can I prevent users from you know sharing the next version of whatever proprietary software
‫چطور می‌تونم جلوی کاربرها رو بگیرم از اینکه، خب، نسخه بعدی هر نرم‌افزار انحصاری رو که‬
we're going to come out with uh which is it's a free software issue in so far as you know if
‫قراره منتشر کنیم... خب، این یه مسئله نرم‌افزار آزاده به این معنی که، خب، اگه‬
DRM existed in free software um it would just be written out because no user wants to be controlled
‫DRM تو نرم‌افزار آزاد وجود داشت... خب، فقط پاک می‌شد، چون هیچ کاربری دوست نداره کنترل بشه‬
and what they can or can't do with a piece of media what they can or can't do with a program
‫در اینکه با یه قطعه رسانه چی می‌تونن بکنن یا نمی‌تونن، با یه برنامه چی می‌تونن بکنن یا نمی‌تونن.‬
um like you know one one uh example that we've been using more and more frequently is this
‫مثلاً، خب، یکی یکی از مثال‌هایی که ما بیشتر و بیشتر ازش استفاده می‌کنیم اینه.‬
uh you know streaming services at least in the United ates you're often kind of prohibited by the
‫خب، سرویس‌های استریمینگ، حداقل تو ایالات متحده، اغلب یه جورایی از طرف‬
uh browser typically from taking a screenshot I mean it's a screenshot like who cares right
‫مرورگر معمولاً از گرفتن اسکرین‌شات منع می‌شید. یعنی، خب اسکرین‌شاته، مگه واسه کی مهمه؟ درسته؟‬
uh that's DRM and and you know no sane person would uh enjoy that feature right it's it DRM
‫اون DRM هستش و خب، هیچ آدم عاقلی از اون قابلیت لذت نمی‌بره، درسته؟ این این DRM‬
is comprised of anti-features Uh and why it's a free software issue is because it's implemented
‫شامل ضدقابلیت‌هاست... و چرا این یه مسئله نرم‌افزار آزاده، اینه که از طریق‬
through non-free software right because if it weren't people would just strip it out and say
‫نرم‌افزار غیرآزاد پیاده‌سازی می‌شه، درسته؟ چون اگه نبود، مردم فقط اونو حذف می‌کردن و می‌گفتن‬
you know here here's my version of you know Google Widevine uh level you know whatever
‫خب، بفرمایید، اینم نسخه من از، خب، Google Widevine سطح، خب، هر چی که‬
the highest level is that will uh allow you to take screenshots or what have you you know Um
‫بالاترین سطحشه که... بهتون اجازه می‌ده اسکرین‌شات بگیرید یا از این جور چیزها، خب...‬
and and so it's important to be uh campaigning against DRM you know as much as we can because
‫و و خب برای همینه مهمه که... تا جای ممکن علیه DRM کمپین کنیم، خب، چون‬
streaming services are only becoming more and more entrenched in society uh there's you know
‫سرویس‌های استریمینگ دارن تو جامعه بیشتر و بیشتر جا میفتن... خب، یه جورایی‬
streaming services it does not function in any way differently from downloading a file uh period The
‫سرویس‌های استریمینگ هیچ جوره فرق نمی‌کنن با دانلود کردن یه فایل... تمام.‬
only difference is that you know that file is being handled in a particular manner and being
‫تنها فرقش اینه که، خب، اون فایل به شکل خاصی مدیریت می‌شه و داره‬
deleted you know immediately after it's it's been uh seen or streamed heard whatever and since it's
‫بلافاصله حذف می‌شه، خب، بعد از اینکه... دیده شده یا استریم شده، شنیده شده، هر چی. و چون یه‬
a file it should be uh you know subject to the same rules that any other file is And that's
‫فایله، باید... خب، مشمول همون قوانینی باشه که هر فایل دیگه‌ای هستش. و اونم‬
uh DRM why you might want to refuse to use it Um and there's a there's a kind of often there's an
‫DRM هستش، برای همین ممکنه بخواید ازش استفاده نکنید... و خب، یه جورایی اغلب یه‬
overlap between people who are uh uh free software people and people who are very concerned about
‫هم‌پوشانی وجود داره بین کسایی که... آدمای نرم‌افزار آزاد هستن و کسایی که خیلی نگران‬
their privacy You know one FSF talking point that you may have heard is that you cannot have true
‫حریم خصوصی‌شون هستن. خب، یکی از نکته‌های صحبت اف‌اس‌اف که شاید شنیده باشید اینه که نمی‌تونید حریم خصوصی واقعی داشته باشید‬
privacy with a free software Right if you're using a um you know encrypted messenger and they don't
‫با نرم‌افزار آزاد، درسته؟ اگه دارید از یه... خب، پیام‌رسان رمزنگاری شده استفاده می‌کنید و اونا‬
exactly share how their encryption is being done you know I'm thinking of WhatsApp when I say this
‫دقیقاً به اشتراک نمی‌ذارن چطور رمزنگاریشون انجام می‌شه... خب، وقتی اینو می‌گم دارم به واتس‌اپ فکر می‌کنم.‬
uh that's that's a prompt that they're making to you is you know is is a company like Meta
‫این این یه تلنگره که اونا دارن بهتون می‌زنن، اینه که، خب، آیا آیا شرکتی مثل متا‬
known for keeping their promises or known for uh speaking accurately about things like that you
‫به خاطر نگه داشتن قول‌هاش معروفه یا به خاطر اینکه... دقیق در مورد چیزای اینطوری حرف می‌زنه، خب؟‬
know you might you might have a different opinion I'm going to say no they aren't trustworthy and
‫خب، شما ممکنه ممکنه نظر متفاوتی داشته باشید. من می‌گم نه، قابل اعتماد نیستن، و‬
so you know privacy is is is something that you can only verify if you're running free software
‫خب، می‌دونید، حریم خصوصی یه یه چیزیه که فقط می‌تونید تأییدش کنید اگه دارید نرم‌افزار آزاد اجرا می‌کنید‬
on that program Uh and to that end you know part of the FSF's work is to encourage more
‫روی اون برنامه... و به این منظور، خب، بخشی از کار اف‌اس‌اف تشویق کردن بیشتر‬
people to encrypt their communications Um because starting with um in the early 2000s
‫مردم به رمزنگاری ارتباطاتشون... چون از... اوایل دهه ۲۰۰۰‬
we became kind of more and more interested in opposing bulk surveillance right as thei as the
‫یه جورایی بیشتر و بیشتر علاقه‌مند شدیم به مخالفت با نظارت انبوه، درسته؟ همونطور که همونطور که‬
uh intelligence agencies in the United States you know be kept kind of collecting more and more data
‫آژانس‌های اطلاعاتی تو ایالات متحده، خب، مدام یه جورایی بیشتر و بیشتر داده جمع می‌کردن.‬
uh the FSF began to advocate for encrypting your communications as much as possible So we set up
‫اف‌اس‌اف شروع کرد به حمایت از رمزنگاری کردن ارتباطاتتون تا جای ممکن. برای همین ما راه انداختیم‬
a guide to encrypting your email uh called email self-defense It's that at that URL right there Um
‫یه راهنما برای رمزنگاری ایمیلتون... به اسم «دفاع شخصی ایمیل». اون اونجاست تو اون URL اونجا...‬
so that's another initiative that we have Um but there's there's like one you know pretty
‫خب این یه ابتکار دیگه است که ما داریم... ولی یه یه جورایی یه، خب، یه‬
major problem facing uh free software people in today right like okay I'm going to boot up my
‫مشکل خیلی مهمی هست که امروز آدمای نرم‌افزار آزاد باهاش روبه‌رو هستن، درسته؟ مثلاً باشه، من قراره‬
fully free distribution of GNU Linux I'm going to open up a browser and I'm going to go to you know
‫توزیع کاملاً آزاد گنو/لینوکسم رو بوت کنم، قراره یه مرورگر باز کنم و قراره برم به، خب،‬
uh docs.google.com right well okay If I go there I'm going to immediately be be
‫docs.google.com، درسته؟ خب باشه، اگه برم اونجا، قراره بلافاصله‬
downloading like a 100 megabyte file of uh proprietary JavaScript all in one extremely
‫حدود ۱۰۰ مگابایت فایل... جاوااسکریپت انحصاری رو دانلود کنم، همه تو یه خط خیلی‬
uh long line of minified JavaScript that no programmer is just really capable of reading right
‫طولانی از جاوااسکریپت فشرده شده که هیچ برنامه‌نویسی واقعاً قادر به خوندنش نیست، درسته؟‬
and so we're kind of getting to the point as uh as a you know computing society I guess where
‫و خب، یه جورایی داریم می‌رسیم به جایی به عنوان... خب، جامعه کامپیوتری، حدس می‌زنم، که‬
um less than the OS right so when that's the case you know you need to be able to inspect
‫کمتر از سیستم عامله، درسته؟ خب وقتی اینطوره، خب، شما باید بتونید بازرسی کنید‬
the JavaScript uh running on your computer right and which you can do right even right now I can go
‫جاوااسکریپتی رو که... روی کامپیوترتون اجرا می‌شه، درسته؟ و که می‌تونید انجام بدید، درسته؟ حتی همین الان می‌تونم برم‬
to Google Docs I can you know rightclick and say view source or whatever and I will see the you
‫به Google Docs، می‌تونم، خب، راست کلیک کنم و بگم نمایش سورس یا هر چی، و من می‌بینم‬
what is nominally the the source code to Google Docs but it is is just so intensely uh obiscated
‫چیزی که ظاهراً سورس کد Google Docs هستش، ولی اون اونقدر شدید... مبهمه‬
and made deliberately vague by running through uh you know a few different programs um that it's
‫و عمداً با گذروندن از... خب، چند تا برنامه مختلف، مبهم شده... که‬
just not source code in any kind of useful sense of that word So to that end you know the FSF uh
‫فقط سورس کد نیست به هیچ معنای مفیدی از اون کلمه. خب، به این منظور، خب، اف‌اس‌اف...‬
encourages the development of a particular browser extension called Libra.js JS which will uh you
‫توسعه یه اکستنشن خاص مرورگر رو تشویق می‌کنه به اسم LibreJS که... خب،‬
know if you visit a site it will check for license headers in the um in the top of the JavaScript
‫اگه از یه سایت بازدید کنید، اون سربرگ‌های مجوز رو چک می‌کنه تو... تو بالای فایل جاوااسکریپت.‬
file It knows um different ways to uh you know give different signs of offiscated JavaScript It's
‫فایل. اون... راه‌های مختلفی رو می‌شناسه تا... خب، نشانه‌های مختلفی از جاوااسکریپت مبهم رو نشون بده. اون‬
able to detect that It's not perfect uh there are uh there's at least one major um you know way of
‫می‌تونه اونو تشخیص بده. اون کامل نیست... خب، حداقل یه راه اصلی وجود داره... خب، برای‬
recording JavaScript licenses that Librajs cannot do yet It's being worked on um but it's not there
‫ثبت مجوزهای جاوااسکریپت که LibreJS هنوز نمی‌تونه انجام بده. روش کار داره می‌شه... ولی هنوز کامل نشده.‬
yet But you know if you're a free software person and you're thinking about these issues you can't
‫ولی خب، اگه شما یه آدم نرم‌افزار آزاد هستید و دارید به این مسائل فکر می‌کنید، نمی‌تونید‬
ignore JavaScript because JavaScript uh as much as someone like me is horrified by the idea it's here
‫جاوااسکریپت رو نادیده بگیرید چون جاوااسکریپت... هر چقدر هم کسی مثل من از این ایده وحشت داشته باشه، اون اینجاست‬
to stay right it's not going anywhere Um so it's an important kind of vector to consider in your
‫که بمونه، درسته؟ هیچ جا نمیره... خب، پس این یه جورایی یه بردار مهمه که باید در نظر بگیرید تو‬
free software advocacy for sure Um that brings me to what the Libra Planet Network is right so
‫حمایت از نرم‌افزار آزاد، حتماً. خب، این منو می‌رسونه به اینکه شبکه LibrePlanet چیه، درسته؟ خب،‬
there's all of these ways that you can support free software all of these ways that you can
‫کلی راه هست که می‌تونید از نرم‌افزار آزاد حمایت کنید، کلی راه هست که می‌تونید‬
be talking about free software but how exactly do you do that where would you go you know are there
‫در مورد نرم‌افزار آزاد حرف بزنید، اما دقیقاً چطور این کارو می‌کنید؟ کجا می‌رید؟ خب، کسای دیگه‌ای‬
other people who can help you do this and you know if you're watching this you were at some
‫هستن که بهتون تو این کار کمک کنن؟ و خب، اگه دارید اینو می‌بینید، الان تو یه‬
kind of gathering of these people right now If you weren't you know if you were just one person who
‫جور جمعی از این آدما هستید. اگه نبودید، مثلاً اگه فقط یه نفر بودید که‬
you know one night found out about free software found out about GNU Linux what would you do you
‫خب، یه شب با نرم‌افزار آزاد آشنا شدید، با گنو/لینوکس آشنا شدید، چیکار می‌کردید؟‬
know uh if you wanted to share that with people you could do a one-on-one advocacy or you could
‫خب... امم... اگه می‌خواستید اینو با بقیه به اشتراک بذارید، می‌تونستید تک‌به‌تک تبلیغ کنید، یا می‌تونستید‬
network with people And from the beginning Libra Planet Network is what the FSF uh you
‫با آدما شبکه بسازید. و از اول، شبکه لیبرا پلنت (Libra Planet Network) همون چیزیه که بنیاد نرم‌افزار آزاد (FSF)‬
know it's its kind of own way of facilitating communication What it looks like basically um
‫امم... خب، یجور روش خاص خودش برای تسهیل ارتباطه. در اصل چی به نظر میاد؟ امم...‬
so what it is I mean literally it's a media wiki instance uh and the wiki is about free software
‫خب چیه... یعنی واقعاً، یه نمونه مدیاویکیه (MediaWiki). و این ویکی در مورد نرم‌افزار آزاده،‬
from start to finish Um how it began is the FSF has an annual conference also called Libra Planet
‫از سیر تا پیاز. امم... چطور شروع شد؟ بنیاد نرم‌افزار آزاد یه کنفرانس سالانه هم به اسم لیبرا پلنت (Libra Planet) داره.‬
um which but that's only once a year right so you need you know you can't just be advocating for
‫امم... که خب اون فقط سالی یه باره، درسته؟ پس نیاز دارید... نمی‌تونید فقط سالی یه بار‬
for software once a year You need to be doing it constantly if it's if it's going to be gaining any
‫نرم‌افزار رو تبلیغ کنید. باید دائماً انجامش بدید اگه قراره‬
kind of traction Um and so Libra planet started I mean essentially as a way to for people to network
‫یه جور کششی داشته باشه. امم... و برای همین لیبرا پلنت (Libra Planet) شروع شد... یعنی در اصل، یه راهی برای شبکه ساختن آدما بود‬
uh based on where they live right so one of the main parts of Libraet is uh a map and you
‫امم... بر اساس جایی که زندگی می‌کنن، درسته؟ پس یکی از بخش‌های اصلی لیبرا پلنت (Libra Planet)، یه نقشه است و شما‬
can click your country and then it kind of gets a little bit more fine grain from there to to
‫می‌تونید روی کشورتون کلیک کنید و بعدش از اونجا یه‌کم دقیق‌تر می‌شه، برای اینکه‬
network with free software people Um and that's opposed to you know quote unquote open source
‫با آدمای نرم‌افزار آزاد شبکه بسازید. امم... و این در مقابل چیزیه که بهش می‌گن «متن‌باز»‬
people Libra Libra planet is a way of organizing or is a is a medium of organizing that uh you know
‫آدما. لیبرا پلنت (Libra Planet) یه راهی برای سازماندهی یا یه ابزار برای سازماندهیه که خب، می‌دونید...‬
the people who you might meet there who you would collaborate with there are people who prioritize
‫آدمایی که ممکنه اونجا ملاقات کنید، کسایی که باهاشون همکاری می‌کنید، آدمایی هستن که اولویتشون‬
you know the message of freedom rather than the message of like oh it will be technically better
‫پیام آزادیه، نه پیام اینکه مثلاً "اوه، از نظر فنی بهتر خواهد بود"،‬
you know better on a technical level if the source code to your program were free well I mean that
‫یعنی از نظر فنی بهتره اگه کد منبع برنامه‌تون آزاد باشه. خب، منظورم اینه که‬
might be true but it also might not be true right the main advantage is of uh freedom of of of you
‫شاید درست باشه، اما شاید هم درست نباشه، درسته؟ مزیت اصلی، امم... آزادیه، آزادی اینکه‬
know enjoying your freedom of having control over your own life Um and so the liver planet network
‫خب، از آزادی‌تون لذت ببرید، اینکه کنترل زندگی خودتونو داشته باشید. امم... و بنابراین شبکه لیبرا پلنت (Libra Planet Network)‬
is is you know what it is is a uh a gathering of those of that particular kind of person of that
‫خب، چیه... یه جور جمعی از اون نوع خاص آدماست، از اون نوع‬
particular kind of free software activist and a place for them to network with the other So you
‫خاص از فعالان نرم‌افزار آزاد، و جایی برای اوناست که با هم شبکه بسازن. پس خب،‬
know what in practice would that look like you know say like you've um signed up to the labor
‫در عمل چطور به نظر میاد؟ مثلاً... فرض کنید شما تو‬
planet.org quickie You've kind of browsed around a little bit but what do you do from there well you
‫planet.org شما یه کم گشتید، اما بعدش چیکار می‌کنید؟ خب،‬
know a lot of it would look like what you're doing right now essentially like hosting meetups like
‫بیشترش شبیه کاریه که همین الان دارید می‌کنید. در اصل، مثل برگزاری پاتوق‌هایی مثل‬
this one you know sharing ad strategies on how to advocate for free software There are uh a lot of
‫این یکی. مثلاً، به اشتراک گذاشتن استراتژی‌ها در مورد اینکه چطور از نرم‌افزار آزاد حمایت کنیم. کلی صفحه‬
interesting pages on libupplanet.org where people have thought through these questions particularly
‫جالب تو libranet.org هست که آدما توشون به این سوالا فکر کردن، مخصوصاً‬
in the freedom ladder Um you know freedom ladder we started developing it in 2020 I think of
‫تو «نردبان آزادی». امم... خب، نردبان آزادی رو شروع کردیم به توسعه دادن تو سال ۲۰۲۰، فکر می‌کنم.‬
uh you know this series of conversations like okay we are the FSF we always want to be prioritizing
‫امم... خب، این سری از گفتگوها مثل اینکه "باشه، ما بنیاد نرم‌افزار آزادیم، همیشه می‌خوایم اولویتمون باشه،"‬
freedom but how do we do that you know on a practical level how can we effectively communicate
‫آزادی، اما چطور این کارو بکنیم؟ خب، در سطح عملی چطور می‌تونیم به طور مؤثر ارتباط برقرار کنیم؟‬
uh the next step to what people's you know own personal journey to freedom would look like Libra
‫امم... گام بعدی برای اینکه مسیر شخصی هر کسی به سوی آزادی چطور به نظر میاد؟ لیبرا‬
planet it's the natural place to do that because that's where we collaborate That's where we know
‫پلنت جای طبیعی برای این کاره، چون اونجا همکاری می‌کنیم، اونجا می‌دونیم‬
where the people who care about free software are You know the most thing the thing that we've done
‫آدمایی که به نرم‌افزار آزاد اهمیت می‌دن کجان. خب، مهم‌ترین کاری که انجام دادیم، کاری که‬
most recently of course is uh on October 4th 2025 the FSF turns 40 years old We've been encouraging
‫اخیراً انجام دادیم البته، امم... اینه که ۴ اکتبر ۲۰۲۵ بنیاد نرم‌افزار آزاد ۴۰ ساله می‌شه. ما مردم رو تشویق می‌کردیم‬
people to host meetups um about free software not necessarily about the FSF Inspect the JavaScript
‫که پاتوق برگزار کنن. امم... در مورد نرم‌افزار آزاد، نه لزوماً در مورد بنیاد نرم‌افزار آزاد. جاوااسکریپت رو بررسی کنید‬
uh running on your computer right and which you can do right even right now I can go to Google
‫امم... که روی کامپیوترتون اجرا می‌شه، درسته؟ و می‌تونید این کارو بکنید، همین الان هم می‌تونم برم تو گوگل‬
Docs I can you know rightclick and say view source or whatever and I will see the you know what is
‫داکس، می‌تونم خب... راست کلیک کنم و بگم "مشاهده سورس" یا هر چیز دیگه‌ای، و می‌بینم خب... چیزی که‬
nominally the the source code to Google Docs but it is is just so intensely uh obiscated and made
‫اسماً کد منبع گوگل داکسه، اما خیلی شدیداً امم... مبهم شده و عمداً‬
deliberately vague by running through uh you know a few different programs um that it's just
‫مبهم شده، با عبور از امم... خب، چند تا برنامه مختلف. امم... که در نهایت‬
not source code in any kind of useful sense of that word So to that end you know the FSF
‫دیگه به معنای مفیدش، کد منبع نیست. پس برای همین، خب، بنیاد نرم‌افزار آزاد‬
uh encourages the development of a particular browser extension called Libra.js which will
‫امم... توسعه یه افزونه خاص مرورگر به اسم Libra.js رو تشویق می‌کنه، که‬
uh you know if you visit a site it will check for license headers in the um in the top of the
‫امم... خب، اگه از یه سایتی دیدن کنید، هدرهای لایسنس رو چک می‌کنه، تو امم... تو بالای فایل‬
JavaScript file it knows um different ways to uh you know have different signs of offiscated
‫جاوااسکریپت. می‌دونه امم... روش‌های مختلفی که امم... خب، نشانه‌های مختلف جاوااسکریپت مبهم‌شده هستن.‬
JavaScript It's able to detect that It's not perfect Uh there are uh there's at least one major
‫می‌تونه اینو تشخیص بده. کامل نیست. امم... حداقل یه روش اصلی‬
um you know way of recording JavaScript licenses that Librajs cannot do yet It's being worked on
‫امم... خب، برای ثبت لایسنس‌های جاوااسکریپت هست که Libra.js هنوز نمی‌تونه انجام بده. روش داره کار می‌شه.‬
um but it's not there yet But you know if you're a free software person and you're thinking about
‫امم... اما هنوز به اونجا نرسیده. اما خب، اگه شما یه آدم نرم‌افزار آزاد هستید و دارید در مورد این مسائل فکر می‌کنید،‬
these issues you can't ignore JavaScript because JavaScript as much as someone like me is horrified
‫نمی‌تونید جاوااسکریپت رو نادیده بگیرید. چون جاوااسکریپت، هر چقدر هم که کسی مثل من وحشت‌زده باشه‬
by the idea it's here to stay right it's not going anywhere Um so it's an important kind of vector to
‫از این ایده، اینجاست که بمونه، درسته؟ جایی نمی‌ره. امم... پس یه حوزه مهم برای‬
consider in your free software advocacy for sure Um that brings me to what the Libra planet network
‫در نظر گرفتن تو فعالیت‌های نرم‌افزار آزادتونه، قطعاً. امم... این منو می‌رسونه به اینکه شبکه لیبرا پلنت (Libra Planet Network)‬
is right so there's all of these ways that you can support free software all of these ways that
‫چیه، درسته؟ پس کلی راه هست که می‌تونید از نرم‌افزار آزاد حمایت کنید، کلی راه هست که‬
you can be talking about free software but how exactly do you do that where would you go you
‫می‌تونید در مورد نرم‌افزار آزاد حرف بزنید، اما دقیقاً چطور این کارو می‌کنید؟ کجا می‌رید؟ خب،‬
know are there other people who can help you do this and you know if you're watching this
‫کسای دیگه‌ای هستن که بهتون تو این کار کمک کنن؟ و خب، اگه دارید اینو می‌بینید،‬
you were at some kind of gathering of these people right now If you weren't you know if you were just
‫الان تو یه جور جمعی از این آدما هستید. اگه نبودید، مثلاً اگه فقط‬
one person who you know one night found out about free software found out about GNU Linux what would
‫یه نفر بودید که خب، یه شب با نرم‌افزار آزاد آشنا شدید، با گنو/لینوکس آشنا شدید، چیکار‬
you do you know uh if you wanted to share that with people you could do a one-on-one advocacy
‫می‌کردید؟ خب... امم... اگه می‌خواستید اینو با بقیه به اشتراک بذارید، می‌تونستید تک‌به‌تک تبلیغ کنید،‬
or you could network with people And from the beginning the Libra planet network is what the FSF
‫یا می‌تونستید با آدما شبکه بسازید. و از اول، شبکه لیبرا پلنت (Libra Planet Network) همون چیزیه که بنیاد نرم‌افزار آزاد (FSF)‬
uh you know it's its kind of own way of facilitating communication what it looks like
‫امم... خب، یجور روش خاص خودش برای تسهیل ارتباطه. چی به نظر میاد؟‬
basically Um so what it is I mean literally it's a media wiki instance uh and the wiki is about free
‫در اصل. امم... خب چیه... یعنی واقعاً، یه نمونه مدیاویکیه (MediaWiki). و این ویکی در مورد نرم‌افزار‬
software from start to finish Um how it began is the FSF has an annual conference also called Liber
‫آزاده، از سیر تا پیاز. امم... چطور شروع شد؟ بنیاد نرم‌افزار آزاد یه کنفرانس سالانه هم به اسم لیبرا‬
Planet Um which but that's only once a year right so you need you know you can't just be advocating
‫پلنت امم... که خب اون فقط سالی یه باره، درسته؟ پس نیاز دارید... نمی‌تونید فقط سالی یه بار‬
for free software once a year You need to be doing it constantly if it's if it's going to
‫برای نرم‌افزار آزاد تبلیغ کنید. باید دائماً انجامش بدید اگه قراره‬
be gaining any kind of traction Um and so Libra Bunnet started I mean essentially as a way to
‫یه جور کششی داشته باشه. امم... و برای همین لیبرا پلنت (Libra Planet) شروع شد... یعنی در اصل، یه راهی برای‬
for people to network uh based on where they live right so what are the main parts of Liberet it's
‫آدما برای شبکه ساختن، امم... بر اساس جایی که زندگی می‌کنن، درسته؟ پس بخش‌های اصلی لیبرا پلنت (Libra Planet) چیه؟ یه‬
uh a map and you can click your country and then it kind of gets a little bit more fine grain from
‫امم... نقشه است و می‌تونید روی کشورتون کلیک کنید و بعدش از اونجا یه‌کم دقیق‌تر می‌شه، برای اینکه‬
there to to network with free software people Um and that's opposed to you know quote unquote
‫با آدمای نرم‌افزار آزاد شبکه بسازید. امم... و این در مقابل چیزیه که بهش می‌گن «متن‌باز»‬
open source people Libra Libra planet is a way of organizing or is a is a medium of organizing that
‫آدما. لیبرا پلنت (Libra Planet) یه راهی برای سازماندهی یا یه ابزار برای سازماندهیه که‬
you know the people who you might meet there who you would collaborate with there are people who
‫خب، آدمایی که ممکنه اونجا ملاقات کنید، کسایی که باهاشون همکاری می‌کنید، آدمایی هستن که‬
prioritize you know the message of freedom rather than the message of like oh it will be technically
‫اولویتشون پیام آزادیه، نه پیام اینکه مثلاً "اوه، از نظر فنی‬
better you know better on a technical level if the source code to your program were free Well
‫بهتره، خب، از نظر فنی بهتره اگه کد منبع برنامه‌تون آزاد باشه."‬
I mean that might be true but it also might not be true right the main advantage is of
‫خب، منظورم اینه که شاید درست باشه، اما شاید هم درست نباشه، درسته؟ مزیت اصلی، امم...‬
uh freedom of of of you know enjoying your freedom of having control over your own life Um and so the
‫آزادیه‌. آزادی اینکه خب، از آزادی‌تون لذت ببرید، اینکه کنترل زندگی خودتونو داشته باشید. امم... و بنابراین‬
Libra Planet Network is is you know what it is is a uh a gathering of those of that particular kind
‫شبکه لیبرا پلنت (Libra Planet Network)، خب... چیه... یه جور جمعی از اون نوع خاص‬
of person of that particular kind of free software activist and a place for them to network with each
‫از آدماست، از اون نوع خاص از فعالان نرم‌افزار آزاد، و جایی برای اوناست که با هم‬
other So you know what in practice would that look like you know say like you've um signed up to the
‫پس خب، در عمل چطور به نظر میاد؟ مثلاً... فرض کنید شما تو‬
libranet.org wiki you've kind of browsed around a little bit but what do you do from there well
‫ویکی libranet.org یه کم توش گشتید، اما بعدش چیکار می‌کنید؟‬
you know a lot of it would look like what you're doing right now essentially like hosting meetups
‫خب، بیشترش شبیه کاریه که همین الان دارید می‌کنید. در اصل، مثل برگزاری پاتوق‌هایی مثل‬
like this one you know sharing ad strategies on how to advocate for free software There are a lot
‫این یکی. مثلاً، به اشتراک گذاشتن استراتژی‌ها در مورد اینکه چطور از نرم‌افزار آزاد حمایت کنیم. کلی‬
of interesting pages on libranet.org where people have thought through these questions particularly
‫صفحه جالب تو libranet.org هست که آدما توشون به این سوالا فکر کردن، مخصوصاً‬
in the freedom ladder um you know freedom ladder we started developing it in 2020 I think of
‫تو «نردبان آزادی». امم... خب، نردبان آزادی رو شروع کردیم به توسعه دادن تو سال ۲۰۲۰، فکر می‌کنم.‬
uh you know this series of conversations like okay we are the FSF we always want to be prioritizing
‫امم... خب، این سری از گفتگوها مثل اینکه "باشه، ما بنیاد نرم‌افزار آزادیم، همیشه می‌خوایم اولویتمون باشه،"‬
freedom but how do we do that you know on a practical level how can we effectively communicate
‫آزادی، اما چطور این کارو بکنیم؟ خب، در سطح عملی چطور می‌تونیم به طور مؤثر ارتباط برقرار کنیم؟‬
uh the next step to what people's you know own personal journey to freedom would look like Libra
‫امم... گام بعدی برای اینکه مسیر شخصی هر کسی به سوی آزادی چطور به نظر میاد؟ لیبرا‬
planet's the natural place to do that because that's where we collaborate That's where we know
‫پلنت جای طبیعی برای این کاره، چون اونجا همکاری می‌کنیم، اونجا می‌دونیم‬
where the people who care about free software are You know the most thing the thing that we've done
‫آدمایی که به نرم‌افزار آزاد اهمیت می‌دن کجان. خب، مهم‌ترین کاری که انجام دادیم، کاری که‬
most recently of course is uh on October 4th 2025 the FSF turns 40 years old We've been encouraging
‫اخیراً انجام دادیم البته، امم... اینه که ۴ اکتبر ۲۰۲۵ بنیاد نرم‌افزار آزاد ۴۰ ساله می‌شه. ما مردم رو تشویق می‌کردیم‬
people to host meetups um about free software not necessarily about the FSF just to kind of show the
‫که پاتوق برگزار کنن. امم... در مورد نرم‌افزار آزاد، نه لزوماً در مورد بنیاد نرم‌افزار آزاد. فقط برای اینکه نشون بدیم به‬
wider world uh how far free software has come you know it's not just that GNU Linux powers the bulk
‫دنیای وسیع‌تر، امم... نرم‌افزار آزاد چقدر پیشرفت کرده. خب، فقط این نیست که گنو/لینوکس بخش اعظم‬
of you know the servers running the internet or something like that It's that it's really made
‫خب، سرورهای اینترنت یا چیزایی مثل اون رو قدرت می‌ده، بلکه اینه که واقعاً‬
this like positive impact over countless people Um and that's something that we want to celebrate
‫این تأثیر مثبت رو روی آدمای بی‌شمار داشته. امم... و این چیزیه که می‌خوایم جشن بگیریم،‬
right like that's something that we want to uh which we need to celebrate if free software is
‫درسته؟ این چیزیه که می‌خوایم... امم... که باید جشن بگیریم اگه نرم‌افزار آزاد قراره‬
going to you know go further than it has right now because right now more people are using free
‫خب، بیشتر از الان پیش بره. چون الان آدمای بیشتری از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌کنن‬
software than ever before but they don't know that they're using free software Um and I'll
‫نسبت به قبل، اما نمی‌دونن که دارن از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌کنن. امم... و بعداً‬
touch on that in a second Here it is Um mobile phone freedom So you know there are right now
‫به این اشاره می‌کنم. بفرمایید. امم... آزادی گوشی موبایل. خب، الان وجود داره‬
uh particularly or yeah particularly if you have any Android phone there are probably programs in
‫امم... مخصوصاً، یا آره، مخصوصاً اگه هر گوشی اندرویدی دارید، احتمالاً برنامه‌هایی توش هست‬
it that are copyrighted by the FSF Um or that at least are licensed under the GNU General public
‫که کپی‌رایتش مال بنیاد نرم‌افزار آزاده، امم... یا حداقل تحت لایسنس گنو جنرال پابلیک‬
license not on iOS but licensed under some free software licenses pro most likely one of our free
‫لایسنس. نه روی iOS، اما تحت بعضی لایسنس‌های نرم‌افزار آزاد. احتمالاً یکی از لایسنس‌های‬
software licenses um you know anything that runs the Kel Linux it is licensed under the
‫نرم‌افزار آزاد. امم... خب، هر چیزی که کرنل لینوکس (Linux kernel) رو اجرا می‌کنه، تحت لایسنس‬
GPL v2 which is a license that we wrote in 1991 um and so anytime anyone activates a phone for
‫GPL v2، که یه لایسنسه که ما تو سال ۱۹۹۱ نوشتیم. امم... و برای همین هر وقت کسی یه گوشی رو فعال می‌کنه برای‬
the first time they're using free software that's success in some way you know they're you literally
‫اولین باره که از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌کنن. این خودش یه جورایی موفقیت محسوب می‌شه، می‌دونید، اونا دارن به معنای واقعی کلمه...‬
using the program but they're still oppressed right they're still being um they still don't
‫...از برنامه استفاده می‌کنن ولی همچنان تحت ستم هستن، درسته؟ اونا هنوز... هنوز نرم‌افزار...‬
have software freedom they deserve free software there's nothing at all um intrinsically different
‫...آزادی نرم‌افزاری که سزاوارش هستن رو ندارن. هیچ چیز ذاتاً...‬
from phone and a computer A phone is a computer It should run free software The FSF believes that
‫...بین گوشی و کامپیوتر وجود نداره. گوشی هم کامپیوتره و باید نرم‌افزار آزاد روش اجرا بشه. FSF معتقده که...‬
every computer should run free software right and of course it becomes a little bit more complicated
‫...هر کامپیوتری باید نرم‌افزار آزاد روش اجرا بشه، درسته؟ و خب، قضیه یه کمی پیچیده‌تر می‌شه...‬
than that because uh you know behind iOS or behind Android there operating system called
‫...از این حرفاست، چون، می‌دونید، پشت iOS یا اندروید، یه سیستم‌عاملی هست به اسم...‬
the bassband operating system I won't go into that too much but you know that is one way that
‫...سیستم‌عامل بیس‌بند. نمی‌خوام زیاد واردش بشم، ولی خب، این یه جوراییه که...‬
the that that the phone phones are a little bit more complicated than than uh computers but on a
‫...گوشی‌ها یه کمی پیچیده‌تر از کامپیوترها هستن، اما از نظر...‬
on an ethical level you know there's no separation You should run be able to run fully free software
‫...اخلاقی، می‌دونید، تفاوتی نیست. شما باید بتونید کاملاً نرم‌افزار آزاد اجرا کنید...‬
on your phone Um and the kind of way that that looks right now is Android is nominally free
‫...روی گوشیتون. و وضعیتی که الان هست اینه که اندروید اسماً آزاده...‬
software right you might have heard of something called the AOSP or the Android open source project
‫...نرم‌افزار، درسته? شاید اسم AOSP یا پروژه متن‌باز اندروید رو شنیده باشید.‬
um as it comes out you know that's free software the problem is when it gets combined with you
‫...همونطور که عرضه می‌شه، می‌دونید، اون نرم‌افزار آزاده. مشکل وقتی پیش میاد که با...‬
know first of all the the bassband operating system of which as far as I know there is no
‫...اول از همه، با سیستم‌عامل بیس‌بند ترکیب می‌شه که تا جایی که من می‌دونم، هیچ...‬
free software bassband operating system uh that could power the radio communications of a phone
‫...سیستم‌عامل بیس‌بند نرم‌افزار آزاد وجود نداره که بتونه ارتباطات رادیویی یه گوشی رو پشتیبانی کنه.‬
um but more than that you know when Android gets paired with uh the Google Play services
‫...اما بیشتر از اون، می‌دونید، وقتی اندروید با سرویس‌های گوگل پلی ترکیب می‌شه...‬
for example or when Android gets paired with uh most often you basic device drivers like the
‫...مثلاً، یا وقتی اندروید با، اغلب، درایورهای پایه دستگاه مثل...‬
uh even something as simple as lighting up a screen or you know turning on and off a
‫...حتی یه چیز ساده مثل روشن کردن صفحه یا روشن و خاموش کردن یک...‬
Bluetooth network card will typically involve running some non-free firmware Um why that's
‫...کارت شبکه بلوتوث معمولاً شامل اجرای یه فریم‌ویر غیرآزاد می‌شه. چرا این...‬
done you know we could talk about it for a long time but it's kind of just the way that the
‫...کار انجام می‌شه، می‌دونید، می‌تونیم خیلی حرف بزنیم دربارش، ولی خب، این فقط روشیه که صنعت...‬
uh you know device peripheral uh industry works essentially right it's it's what they've done
‫...تجهیزات جانبی دستگاه کار می‌کنه، اساساً، درسته؟ این کاریه که انجام دادن.‬
they have no real impetus to change that Um but you know there are ways to run a more or less
‫...اونا انگیزه واقعی برای تغییرش ندارن. اما، می‌دونید، راه‌هایی هست برای اجرای یه گوشی کم‌وبیش...‬
free phone The best that we can do right now is a project that uh the FSF sponsor is called
‫...آزاد. بهترین کاری که الان می‌تونیم بکنیم، پروژه‌ایه که FSF ازش حمایت می‌کنه به اسم...‬
Replicant It's a free distribution of Android and at this point it's an interesting project but runs
‫Replicant. این یه توزیع آزاده از اندروید و در حال حاضر پروژه جالبیه، ولی روی...‬
on very few devices There was a short amount of time where we were able to recommend it Um but as
‫...دستگاه‌های خیلی کمی اجرا می‌شه. یه مدت کوتاهی بود که می‌تونستیم توصیه کنیم، اما چون...‬
uh the networks the mobile networks that the phones that ran replicant uh kind of closed
‫...شبکه‌های موبایلی که گوشی‌های با Replicant روشون کار می‌کردن، کم‌کم غیرفعال شدن...‬
down over time like the you know the deprecation of 3G in particular It's it's it's not really a
‫...با گذشت زمان، مثل، می‌دونید، منسوخ شدن 3G به خصوص. دیگه واقعاً یک...‬
phone at this point anymore The devices that run it basically become tablets because they you know
‫...گوشی محسوب نمی‌شه. دستگاه‌هایی که روش اجرا می‌شه، اساساً تبلت می‌شن چون، می‌دونید...‬
uh use outdated um you know mobile phone radio communications But you know it's it's
‫...از ارتباطات رادیویی موبایل منسوخ شده استفاده می‌کنن. ولی، می‌دونید، این...‬
an interesting project Of course there are other things like uh the uh hobbyist projects like the
‫...پروژه جالبیه. البته چیزای دیگه‌ای هم هست مثل پروژه‌های علاقه‌مندان، مثل...‬
Librim 5 or you know the Pine Phone things like that Uh our perspective is that those
‫Librim ۵ یا، می‌دونید، Pine Phone، و چیزای شبیه به این. دیدگاه ما اینه که اینا...‬
are interesting projects but we haven't had the opportunity to evaluate any kind of you know
‫...پروژه‌های جالبی هستن، اما ما فرصت نداشتیم که هیچ نوع، می‌دونید...‬
quote unquote Linux phone um on a on a on a really closely detailed level Although basically based on
‫...به اصطلاح «گوشی لینوکسی» رو ارزیابی کنیم، در سطح خیلی دقیق، اگرچه اساساً بر اساس...‬
you know the state-of-the-art right now there's almost no chance that it would be able to run
‫...فناوری روز الان، تقریباً هیچ شانسی وجود نداره که بتونه...‬
fully free software Um and another way that you can just kind of like use uh more and more free
‫...نرم‌افزار کاملاً آزاد اجرا کنه. و یه راه دیگه که می‌تونید کم‌کم از...‬
media or communicate in more of a free way is to use federated social media right like so uh from
‫...رسانه یا برای ارتباط آزادتر استفاده کنید، اینه که از شبکه‌های اجتماعی فدرال استفاده کنید، درسته؟ مثلاً، از...‬
the last time that I gave this talk uh Twitter has changed it to X Twitter was also taken over by a
‫...آخرین باری که این صحبت رو کردم، توییتر به X تغییر اسم داده. توییتر رو هم یه...‬
let's just say oligarch Um and you know it's it's it's kind of had its own kind of social challenges
‫...بذارید بگیم، الیگارش تصاحب کرد. و، می‌دونید، یه جورایی چالش‌های اجتماعی خودش رو داشته.‬
but something to remember is that network services are neither free or nonfree They're just there You
‫...اما چیزی که باید یادتون باشه اینه که سرویس‌های شبکه نه آزادن نه غیرآزاد. اونا فقط هستن. شما...‬
know you are not necessarily doing anything to your software freedom rights in particular
‫...می‌دونید، لزوماً کاری با حقوق آزادی نرم‌افزارتون نمی‌کنید، به خصوص...‬
if you're on a network service or if you're connecting to a website something like that
‫...اگه از یه سرویس شبکه استفاده می‌کنید یا به یه وب‌سایت وصل می‌شید، چیزی شبیه این.‬
that's that's not something where free software really enters into play Um but where it does
‫...این چیزی نیست که نرم‌افزار آزاد واقعاً وارد قضیه بشه. اما جایی که اهمیت...‬
matter is if you're supplied software thereby the server itself you know sending you JavaScript or
‫...داره، اینه که اگه نرم‌افزاری از طرف خود سرور به شما داده می‌شه، می‌دونید، مثلاً جاوااسکریپت براتون می‌فرسته یا...‬
uh you know them necessitating that you use some kind of app whatever that software must be free
‫...می‌دونید، شما رو مجبور می‌کنن از یه نوع برنامه استفاده کنید، هر چی که هست، اون نرم‌افزار باید آزاد باشه.‬
uh and so that's something that we'll always uh advocate around but on a practical level you know
‫...و این چیزیه که ما همیشه ازش دفاع می‌کنیم. اما از نظر عملی، می‌دونید...‬
uh independent of free software the FSF is interested in helping people avoid government
‫...جدا از نرم‌افزار آزاد، FSF علاقه‌مند به کمک به مردمه برای جلوگیری از نظارت دولتی...‬
surveillance especially bulk government surveillance like the NSA in the United
‫...به خصوص نظارت انبوه دولتی مثل NSA در ایالات...‬
States practices Um and to that end you know we recommend the use of federated social media
‫...متحده انجام می‌ده. و برای همین، می‌دونید، ما استفاده از شبکه‌های اجتماعی فدرال رو توصیه می‌کنیم...‬
platforms wherever possible Um do they escape bulk surveillance no But what they do do is they you
‫...هر جا که ممکنه. آیا از نظارت انبوه فرار می‌کنن؟ نه. اما کاری که می‌کنن اینه که...‬
know kind of diversify the uh points of failure more or less It's like if Elon shuts X down
‫...می‌دونید، نقاط شکست رو کم‌وبیش متنوع می‌کنن. مثلاً اگه ایلان فردا X رو تعطیل کنه...‬
tomorrow for whatever you know bananas reason he might come up with uh where would all that go it
‫...برای هر دلیل، می‌دونید، عجیب و غریبی که ممکنه به ذهنش برسه، همه اون اطلاعات کجا می‌ره؟ خب...‬
would it would go away But if you were federated you know I have a a server in my house right now
‫...از بین می‌رفت. اما اگه فدرال باشید، می‌دونید، من همین الان یه سرور توی خونه‌ام دارم...‬
uh that is running a federated social media instance right and you know if I run in my
‫...که داره یه نمونه شبکه اجتماعی فدرال رو اجرا می‌کنه، درسته؟ و، می‌دونید، اگه من توی...‬
bedroom and my neighbor runs it and so on and so on you know no one can take down that network no
‫...اتاقم اونو اجرا کنم و همسایه‌ام هم اجراش کنه و همینطور ادامه پیدا کنه، می‌دونید، هیچ‌کس نمی‌تونه اون شبکه رو از کار بندازه، مهم نیست...‬
matter how hard they try So in the interest of you know helping people to avoid censorship that
‫...چقدر تلاش کنن. پس، به خاطر، می‌دونید، کمک به مردم برای جلوگیری از سانسور، این...‬
is something that the FSF has been focused on for a long time you know encouraging people to
‫...چیزیه که FSF مدت‌هاست روش تمرکز کرده، می‌دونید، مردم رو تشویق می‌کنه که...‬
use federated social media uh like Mastadon Uh we haven't had the chance to look into blue sky too
‫...از شبکه‌های اجتماعی فدرال مثل ماستودون استفاده کنن. ما فرصت نداشتیم که بلو اسکای رو خیلی...‬
closely We understand that it can be used with fully free software Um but beyond reading the
‫...دقیق بررسی کنیم. می‌فهمیم که می‌شه با نرم‌افزار کاملاً آزاد ازش استفاده کرد، اما فراتر از خوندن...‬
API I have not done as much blue sky research as I probably should have I confess to that Um but
‫...API، من اونقدر که شاید باید، در مورد بلو اسکای تحقیق نکردم. اعتراف می‌کنم. اما...‬
any network based on the activity pro protocol like uh pleoma you know miskey things like that
‫...هر شبکه‌ای که بر اساس پروتکل ActivityPub هست، مثل پلروما، میس‌کی، و چیزای شبیه به این...‬
um you know they're going to have the same benefit that maston does We recommend Raston because it's
‫...می‌دونید، همون مزایای ماستودون رو خواهند داشت. ما ماستودون رو توصیه می‌کنیم چون...‬
um the most widespread at at the moment Um and it's it's licensed under the AGPL uh which of
‫...در حال حاضر گسترده‌ترینه، و تحت مجوز AGPL هست که...‬
course we wrote um which is a version of the GPL v3 that's specifically intended for software
‫...البته ما نوشتیم، که نسخه‌ای از GPLv3 هست که به طور خاص برای نرم‌افزار طراحی شده...‬
served over the network Um so we can advocate for maston you know because of that Um but you
‫...که روی شبکه ارائه می‌شه. بنابراین ما می‌تونیم از ماستودون حمایت کنیم، می‌دونید، به خاطر این. اما، شما...‬
know independent of like uh specific programs or telling people how do I uh you know you should use
‫...می‌دونید، جدا از برنامه‌های خاص یا گفتن به مردم "چطور... می‌دونید، شما باید..."‬
social uh federated social media or you should use a freeer phone or free apps if you can How
‫...از شبکه‌های اجتماعی فدرال استفاده کنید یا اگه می‌تونید باید از یه گوشی آزادتر یا برنامه‌های آزاد استفاده کنید"، چطور...‬
do you do it in general i mean and the way that we've found successful uh over our long history
‫...این کارو به طور کلی انجام می‌دید؟ منظورم اینه، و روشی که ما در طول تاریخ طولانیمون موفق دیدیم و...‬
you know incidentally spy on me the entire time I'm doing my exam Uh what do I do and this you
‫...می‌دونید، اتفاقاً تمام مدت امتحان از من جاسوسی می‌کنه، خب، من چی کار کنم؟ و این...‬
know this is a very serious problem The FSF hears from students uh I would say you know at least a
‫...می‌دونید، مشکل خیلی جدی‌ایه. FSF از دانش‌آموزها می‌شنوه، می‌تونم بگم، حداقل چند...‬
few times a year where there's the student who's required to use proprietary software for their
‫...بار در سال که دانش‌آموزی مجبوره برای...‬
schooling and you know is unsure what to do and it's very difficult to know like what to recommend
‫...تحصیلش از نرم‌افزار اختصاصی استفاده کنه و، می‌دونید، نمی‌دونه چی کار کنه و خیلی سخته که بدونی چی توصیه کنی...‬
in that situation right we've had students who say like I will take an F in this course because I an
‫...تو اون شرایط، درسته؟ ما دانش‌آموزهایی داشتیم که می‌گن مثلاً "من تو این درس F می‌گیرم چون..." F تو ایالات...‬
F in the United States is the lowest uh grade that you can possibly get I don't know if that carries
‫...متحده پایین‌ترین نمره‌ایه که می‌تونید بگیرید. نمی‌دونم این اینجا هم همینطوره...‬
it right here um but you know I will I will fail this of course intentionally because I want to
‫...یا نه. اما، می‌دونید، "من من این درس رو البته عمداً می‌افتم چون می‌خوام..."‬
take a stand There are people in the world who do that and that's you know impressive but we can't
‫...موضع بگیرم." آدمایی تو دنیا هستن که این کارو می‌کنن و این، می‌دونید، تحسین‌برانگیزه ولی همه ما نمی‌تونیم...‬
all be doing that and that's why we need to kind of just normalize saying no to a non-free program
‫...همه این کارو بکنیم و برای همین باید یه جورایی نه گفتن به برنامه غیرآزاد رو عادی‌سازی کنیم.‬
That's one of the best things that you can do Um and we need to be advocating in free programs
‫این یکی از بهترین کاراییه که می‌تونید انجام بدید. و ما باید از برنامه‌های آزاد حمایت کنیم...‬
uh as a kind of positive advocacy where we can right like there's uh it requires some tact
‫...به عنوان نوعی حمایت مثبت هر جا که می‌تونیم، درسته؟ مثلاً، یه کمی درایت می‌خواد...‬
right especially in you know the early 2000s when new Linux just wasn't completely there yet it's
‫...درسته، مخصوصاً در، می‌دونید، اوایل دهه ۲۰۰۰ که گنو/لینوکس هنوز کاملاً جا نیفتاده بود. قابل...‬
debatable whether um you know you were really doing effective free software advocacy if you
‫...بحثه که آیا، می‌دونید، واقعاً حمایت موثری از نرم‌افزار آزاد می‌کردید اگه...‬
said oh you should try you know GNU Linux You have to spend about three hours setting it up and you
‫...می‌گفتید "اوه، باید گنو/لینوکس رو امتحان کنید. باید حدود سه ساعت برای نصبش وقت بذارید و...‬
have to buy this particular graphics card and you have to you know edit the MBR boot record of your
‫...باید این کارت گرافیک خاص رو بخرید و باید، می‌دونید، رکورد بوت MBR...‬
motherboard of your hard drive in such a way that you know blah blah blah this goes on for an hour
‫...مادربوردتون، هارد دیسکتون رو طوری ویرایش کنید که، می‌دونید، از این حرفا." این یه ساعت طول می‌کشه.‬
Um you know did that really help the free software movement i mean yes but you you need to have tact
‫...می‌دونید، آیا این واقعاً به جنبش نرم‌افزار آزاد کمک کرد؟ منظورم اینه، بله، اما باید درایت داشته باشید.‬
um when you choose the things to recommend especially when they're to people who are not free
‫...وقتی چیزهایی رو برای توصیه انتخاب می‌کنید، مخصوصاً وقتی به افرادی توصیه می‌کنید که طرفدار نرم‌افزار آزاد نیستن...‬
software people or who are not immediately going to be persuaded by the ethical argument Um and you
‫...نرم‌افزار یا کسایی که فوراً با استدلال اخلاقی قانع نمی‌شن. و...‬
know the way to do that is just to to to find what programs or what apps are the most well polished
‫...می‌دونید، راه انجام این کار اینه که پیدا کنید چه برنامه‌ها یا چه اپلیکیشن‌هایی برای آدم معمولی از همه کامل‌ترن...‬
for the normal person and to say you know hey have you tried this one uh example of this you know
‫...و بگید، می‌دونید، "هی، اینو امتحان کردی؟" یه مثال برای این، می‌دونید...‬
Microsoft has uh Office 365 which is kind of what they've collapsed uh Microsoft Word into And you
‫...مایکروسافت آفیس ۳۶۵ داره که یه جورایی مایکروسافت ورد رو هم توش جمع کردن و شما...‬
know if somebody's in the position where they're like "Oh I need to pay for this subscription and I
‫...می‌دونید، اگه کسی تو موقعیتی باشه که بگه "اوه، من باید برای این اشتراک پول بدم و...‬
don't want to you know what do I do?" One program you can easily recommend in in that situation is
‫...نمی‌خوام، می‌دونید، چی کار کنم؟" یه برنامه‌ای که می‌تونید راحت تو اون شرایط توصیه کنید...‬
to say "Oh no Don't use Office 365 and Microsoft Word Use Libre Office and Libre Office Writer."
‫...اینه که بگید "اوه نه، از آفیس ۳۶۵ و مایکروسافت ورد استفاده نکن. از لیبره‌آفیس و لیبره‌آفیس رایتر استفاده کن."‬
you know it's good to have a kind of working vocabulary of uh what programs are effective
‫می‌دونید، خوبه که یه جورایی یه دایره لغات عملی داشته باشید از اینکه چه برنامه‌هایی مؤثرن...‬
to to to tell about to tell people about you know in that way and like I mentioned before you know
‫...که اینطوری به مردم معرفی کنید. و مثل قبل که گفتم، می‌دونید، خیلی وقت‌ها...‬
a lot of the time there is technical advantage to using a free software and that I mean that
‫...مزیت فنی در استفاده از نرم‌افزار آزاد وجود داره. و منظورم اینه که...‬
uh the the free software program is technically on a technical level better you know it may have
‫...برنامه نرم‌افزار آزاد از نظر فنی، در سطح فنی، بهتره. می‌دونید، ممکنه...‬
more features it may be more stable uh you know run on more oper operating systems whatever But
‫ویژگی‌های بیشتری داره ممکنه پایدارتر باشه... می‌دونید، روی سیستم‌عامل‌های بیشتری اجرا بشه، هرچیزی.‬
a lot of the times that's not the case You know a a free software program that is targeting some
‫اما خیلی وقتا اینطور نیست. می‌دونید، یه نرم‌افزار آزاد که هدف گرفته یه‬
kind of you know obscure field um may not be as polished as the one that um the proprietary
‫جورایی، می‌دونید، حوزه ناشناخته‌ای رو، ممکنه اونقدر صیقلی نباشه مثل اون یکی که‬
one right like we see this a lot especially in in media production but it was more of a thing
‫غیرآزاده. درسته؟ اینو خیلی می‌بینیم مخصوصاً در تولید رسانه، ولی بیشتر یه چیز‬
uh a while back right like for a while uh you know the [ __ ] was not in the [ __ ] is the GNU image
‫یه مدتی پیش، درسته؟ مثلاً یه مدتی، می‌دونید، گیمپ اونجایی که باید نبود. گیمپ برنامه دستکاری تصویر گنو‬
uh manipulation program the uh the [ __ ] was not in a place where we could say you know oh if you
‫هست. گیمپ اونقدر در جایگاهی نبود که بتونیم بگیم، می‌دونید، اوه اگه شما‬
use Photoshop you should just switch to [ __ ] right because it has all the same things that
‫از فتوشاپ استفاده می‌کنید، باید فقط برید سراغ گیمپ، درسته؟ چون همه چیزای مشابه رو داره که‬
wasn't 100% true you know as 10 years ago or something like that which was a lot better now
‫این ۱۰۰ درصد درست نبود، مثلاً ۱۰ سال پیش یا همچین چیزی، که الان خیلی بهتره.‬
but what do you do in situations where the free program isn't as you know typically better as
‫اما در موقعیت‌هایی که نرم‌افزار آزاد اونقدر که می‌دونید معمولاً بهتر نیست، مثل‬
uh the free program as the non-free program Um and in that moment you just have to kind of assess the
‫نرم‌افزار آزاد، مثل نرم‌افزار غیرآزاد؟ و در اون لحظه فقط باید یه جورایی موقعیت رو بسنجید.‬
situation right you have to kind of think to yourself uh okay if I advocate for this free
‫موقعیت، درسته؟ باید یه جورایی با خودتون فکر کنید که باشه، اگه من از این نرم‌افزار آزاد‬
program to this person if I tell them to use you know let's just say uh let's go with Libra Office
‫پیش این آدم طرفداری کنم، اگه بهش بگم از... فرض کنیم از لیبره‌آفیس‬
If I tell them to use Libre Office how is that going to go you know are they more likely to use
‫استفاده کنه، چطور پیش می‌ره؟ احتمالش بیشتره که استفاده کنه‬
it and have positive experience and then want to use more free software or are they more likely to
‫و تجربه خوبی داشته باشه و بعدش بخواد بیشتر از نرم‌افزار آزاد استفاده کنه، یا احتمالش بیشتره که‬
say like "Oh my god I know this free software stuff is is too much for me You know I'm just
‫بگه «اوه خدای من، می‌دونم این نرم‌افزار آزاد خیلی برام زیاده. من همینطور‬
going to stick with Windows and Microsoft Word and blah blah blah." It's important to know how
‫با ویندوز و مایکروسافت ورد و اینا می‌مونم.» مهمه که بدونی چطور تو اون موقعیت پیش بری‬
to navigate that situation to and to you know able to think about that on the fly when you're just
‫اون موقعیت رو مدیریت کنی و بتونی، می‌دونید، درجا در موردش فکر کنی، وقتی فقط داری‬
having a conversation with people That's something that you know we at the FSF have had the privilege
‫با مردم حرف می‌زنی. این چیزیه که، می‌دونید، ما در بنیاد نرم‌افزار آزاد افتخارش رو داشتیم‬
of doing it because that's what we do all day But if you're just a student or if you're just you
‫چون کار هر روز ماست. ولی اگه فقط دانشجو هستی یا مثلاً‬
know uh like an accountant somewhere or something the only way that you're going to develop that is
‫یه حسابدار جایی یا همچین چیزی، تنها راهی که این مهارت رو توسعه می‌دی،‬
through practice And the way to get more practice is to network with as many free software people
‫از طریق تمرینه و راه بیشتر تمرین کردن، شبکه کردن با هرچقدر آدم نرم‌افزار آزادیه‬
um as you can So knowing that is important But if you're if you really don't know what to do
‫که می‌تونی. پس دونستن این مهمه. ولی اگه واقعاً نمی‌دونی چیکار کنی،‬
uh the way that what what I personally think you should do this is not an FSF position exactly What
‫چیزی که من شخصاً فکر می‌کنم باید بکنی، این موضع رسمی FSF نیست، دقیقاً چیزی که‬
I think you should do is just to kind of always emphasize the ethical If you don't know what to
‫من فکر می‌کنم باید بکنی اینه که همیشه روی اخلاقیات تأکید کنی. اگه نمی‌دونی چیکار کنی،‬
do emphasize the ethical because you know that's something where we will always have the advantage
‫روی اخلاقیات تأکید کن چون این چیزیه که ما همیشه برتری رو خواهیم داشت‬
over non-free software Period Um we will always be in a position where we can say you know if you use
‫نسبت به نرم‌افزار غیرآزاد. نقطه سر خط. ما همیشه در موقعیتی خواهیم بود که بتونیم بگیم‬
this program you can share it with other people If you use this program you can know empirically and
‫اگه از این برنامه استفاده کنی می‌تونی با بقیه به اشتراک بذاریش. اگه از این برنامه استفاده کنی، می‌تونی‬
for a fact that it is not spying on you when you can't know that with the other program Uh knowing
‫به صورت تجربی و قطعی بدونی که جاسوسی‌ت رو نمی‌کنه، در حالی که با برنامه دیگه نمی‌تونی اینو بدونی. دونستن‬
those situations and knowing how to navigate them is you know very important So if all else fails
‫این موقعیت‌ها و اینکه چطور مدیریتشون کنی، خیلی مهمه. پس اگه هیچ راه دیگه‌ای نبود،‬
you know key to the ethical it will sometimes get you where you need to go Um but that's you know
‫به اخلاقیات تکیه کن. بعضی وقتا تو رو به جایی که باید می‌رسونه. اما خب،‬
talking about free software is not the only way that you help the free software movement You can
‫صحبت کردن در مورد نرم‌افزار آزاد تنها راه کمک به جنبش نرم‌افزار آزاد نیست. می‌تونی‬
also volunteer And of course uh during this talk I've kind of harped a lot on local stuff because
‫همچنین داوطلب بشی. و البته در طول این صحبت من زیاد روی مسائل محلی تأکید کردم، چون‬
you know I personally have had the most success in local stuff um even poor coming to the FSF
‫من شخصاً بیشترین موفقیت رو در مسائل محلی داشتم، حتی قبل از اومدن به FSF.‬
and the way to really get people passionate about free software I found it's to kind of take them
‫و راهی که واقعاً مردم رو نسبت به نرم‌افزار آزاد مشتاق می‌کنه، من فهمیدم اینه که‬
or help them you know better not better than taking them you can help them take themselves
‫اونا رو ببری یا کمکشون کنی... بهتره، بهتر از اینکه ببریشون، می‌تونی کمک کنی خودشون رو ببرن‬
uh to this you know greater place of freedom to using more and more free software becoming a free
‫به این جایگاه بزرگتر از آزادی، به استفاده بیشتر و بیشتر از نرم‌افزار آزاد، تبدیل شدن به مدافع نرم‌افزار آزاد.‬
software advocate Uh you know one-on-one communication face to face is just really
‫مدافع نرم‌افزار آزاد. می‌دونید، ارتباط یک به یک، رو در رو، واقعاً‬
unparalleled when it comes to that particular thing Um and of course that's why we Libra Planet
‫بی‌نظیره وقتی صحبت از اون چیز خاص می‌شه. و البته به همین دلیله که ما لیبره‌پلنت‬
Wiki to kind of help people coordinate uh not only online meetups but one-on-one meetups Those
‫ویکی رو داریم که کمک کنه مردم هماهنگ کنن، نه فقط ملاقات‌های آنلاین، بلکه ملاقات‌های رودررو. اینا‬
are the ones that we really like to see But you know we also want to the FSF is very focused on
‫اونایی هستن که واقعاً دوست داریم ببینیم. اما خب، ما همچنین می‌خوایم... FSF خیلی متمرکزه‬
spreading you know the concept of free software but we also just we're free software people We
‫بر روی گسترش مفهوم نرم‌افزار آزاد، اما ما همچنین خودمون آدمای نرم‌افزار آزادیم.‬
use free software all day So we want the programs themselves to get better Um and to that end you
‫تمام روز از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌کنیم، پس می‌خوایم خود برنامه‌ها بهتر بشن. و برای این کار،‬
know we recommend that people get involved in their favorite free software project you know
‫ما پیشنهاد می‌کنیم مردم در پروژه نرم‌افزار آزاد مورد علاقه‌شون مشارکت کنن.‬
the one that they use every day whether it's just filing bugs or write writing documentation or you
‫اونایی که هر روز استفاده می‌کنن، چه گزارش باگ باشه، چه نوشتن مستندات، چه‬
know contributing 2,000 lines of ANC to whatever program you're using You know wherever you're at
‫می‌دونید، مشارکت با ۲۰۰۰ خط ANC به هر برنامه‌ای که استفاده می‌کنید، می‌دونید، هرجا که هستید،‬
there almost definitely something that you can do for the free software program that you you know
‫تقریباً قطعاً چیزی هست که می‌تونید برای برنامه نرم‌افزار آزادی که شما، می‌دونید،‬
are particularly passionate about or that you use more than others Um and I encourage you to kind of
‫بهش علاقه خاص دارید یا بیشتر از بقیه استفاده می‌کنید، انجام بدید. و من تشویقتون می‌کنم که سعی کنید‬
like try and figure that out A lot of the times you know the bug trackers of these programs will
‫اینو پیدا کنید. خیلی وقتا، می‌دونید، ردگیرهای باگ این برنامه‌ها‬
have bugs that are uh tagged you know beginner or newcomer or something like that And they're
‫باگ‌هایی دارن که برچسب‌گذاری شدن، مثلاً مبتدی یا تازه‌وارد یا همچین چیزی، و اینا‬
ways that the maintainers signal to people that okay this is like a this is an issue that a you
‫راه‌هایی هستن که توسعه‌دهندگان باهاش به مردم علامت می‌دن که باشه، این یه مسئله‌ای هست که‬
know reasonably motivated newcomer to our project who's never contributed to you know GNU geeks or
‫یه تازه‌وارد با انگیزه معقول به پروژه‌مون که هرگز در... مثلاً گنو گیکس یا‬
whatever uh could tackle by themselves finding those like a really good way to get started
‫هر چیز دیگه‌ای مشارکت نکرده، می‌تونه تنهایی از پسش بربیاد. پیدا کردن اینا یه راه خیلی خوبه برای شروع‬
um in contributing to a free software project itself and uh you know just kind of furthering
‫در مشارکت در خود پروژه نرم‌افزار آزاد و اینکه، خب، همینطور نرم‌افزار آزاد رو‬
free software in a way that's not um spreading the message exactly Uh but if you want to support
‫به جلو ببری به شکلی که دقیقاً پیام‌رسانی نباشه. ولی اگه می‌خوای از FSF‬
the FSF in particular the way that you do that the best way you can do that is you know unfortunately
‫از FSF به‌طور خاص حمایت کنید، راهش، بهترین راهی که می‌تونید این کار رو بکنید اینه که، می‌دونید، متأسفانه‬
it's true it's financial Um you can become an associate member of the FSF Uh so some people
‫درسته، مالیه. می‌تونید عضو وابسته FSF بشید. بعضی‌ها‬
think I talked to them that the FSF has a lot of corporate sponsorship because you know of course
‫فکر می‌کنن که FSF حمایت مالی زیادی از شرکت‌ها داره چون، می‌دونید، البته‬
we uh hold the copyright to GNU and write the GPL and blah blah blah That is absolutely not true
‫ما حق تکثیر گنو و GPL رو داریم و اینا. این اصلاً درست نیست.‬
Over 90% of the FSF's funding comes from associate members It comes from people you know giving their
‫بیش از ۹۰ درصد بودجه FSF از اعضای وابسته میاد، از آدمایی که کمک مالی سالانه خودشون رو‬
annual donation to the FSF that signals to us like yes there are people out there in the world who
‫به FSF می‌دن. این به ما علامت می‌ده که بله، آدمایی در دنیا وجود دارن که‬
uh you know use free software who are running free software and they're signaling to us that
‫از نرم‌افزار آزاد استفاده می‌کنن، نرم‌افزار آزاد اجرا می‌کنن، و به ما علامت می‌دن که‬
they support us the other in our work for free software um so if you want to support the other
‫در کار ما برای نرم‌افزار آزاد از ما حمایت می‌کنن. پس اگه می‌خواید از ما‬
in particular what you can do is uh become an associate member that will help us a lot um and
‫به‌طور خاص حمایت کنید، کاری که می‌تونید بکنید اینه که عضو وابسته بشید. این خیلی به ما کمک می‌کنه.‬
in addition to this kind of like very positive feeling of well of well-being that you will get
‫و علاوه بر این حس خیلی خوب و احساس رضایتی که بهتون دست می‌ده،‬
uh you will also get some cool stuff you know it will get you access to our Jity meet server so
‫چیزای باحالی هم به دست میارید. مثلاً به سرور Jitsi Meet ما دسترسی پیدا می‌کنید‬
you can do uh encrypted voice calls um our member forum and a bootable USB card with
‫که می‌تونید تماس‌های صوتی رمزنگاری‌شده داشته باشید، تالار اعضای ما، و یه کارت USB قابل بوت‬
uh Triscoll GNU Linux pre-installed that's a fully free distribution of GNU Linux and you
‫با Trisquel GNU/Linux از پیش نصب شده. این یه توزیع کاملاً آزاد از گنو/لینوکسه. و می‌تونید‬
can do that at that URL fsf.org uh/join and I think that's it for uh in terms
‫این کار رو در این آدرس انجام بدید: fsf.org/join. و فکر می‌کنم‬
of slides um thanks for the invite uh it was short notice but I hope that I you know have
‫همین بود از نظر اسلایدها. ممنون بابت دعوت. وقتش کم بود ولی امیدوارم که‬
given you a perspective to consider that you have not uh done so already There was probably some
‫یه دیدگاهی برای فکر کردن بهتون داده باشم که قبلاً نداشتید. احتمالاً یه مقداری‬
uh overlap there in terms of you know what already may know but we're very grateful for
‫اشتراک بود در مورد چیزایی که از قبل می‌دونستید، ولی ما خیلی سپاسگزاریم برای‬
the opportunity to speak to anyone anywhere about free software So thank you Delta for
‫فرصتی که پیش اومد تا با هر کسی، هر جا، در مورد نرم‌افزار آزاد صحبت کنیم. پس از دلتا ممنونیم‬
contacting us Uh thanks to anyone involved coordinating this event Um you know it's
‫بابت تماس گرفتن با ما. ممنون از همه کسانی که در هماهنگی این رویداد نقش داشتند. خب،‬
fun for me to always get to talk about yourself So thanks very much Happy hacking See you later
‫برای من همیشه صحبت کردن در مورد خودم سرگرمیه، پس خیلی ممنون. هکرهای خوشحال باشید، خداحافظ.‬